# 《生命 3.0》

> 2019-0109

题图：by 坚果R1

> 首先介绍一下作者大大：**迈克斯 · 泰格马克**，美国人，是一个物理学家，研究什么呢？很科幻：宇宙学，**平行宇宙理论** 研究专家，之前写了一本科普书籍就叫《穿越平行宇宙》。当然啦，在正宗物理学领域他还擅长量子力学，反倒是这本《生命 3.0》算是跨界了，主要探讨的是 **人工智能（AI）** 的发展。

看完之后相当震撼的一本书，作为一本科普书籍，论述扎实，又充满了故事性，书中满是奇妙的观点，着实刷新了我的认知，当然也有可能是我读书少［手动狗头］。我简直是想做个思维导图出来，不过那样大概就变成流水账了，所以我就写一些具体的点吧，希望小伙伴们能对这本书感兴趣。

本书名曰《生命 3.0》，是不是意味着还有 2.0、1.0 呢？没错，有的，这个数字就是个版本号 —— 生命的版本号。
- 1.0 版本：硬件、软件完全固化
- 2.0 版本：硬件不能更换，但软件可以设计
- 3.0 版本：硬件、软件都可以自行更换、设计

作者的视角下，生命就是个自我复制的信息处理系统，其中硬件是生命有形的部分，负责收集信息；软件是生命无形的部分，负责处理信息 。版本号越高，系统就越复杂。

透过这个奇特的视角，我们会发现地球上大部分的生命都是 1.0 版本。人类大概算 2.1 版本，我们可以通过学习，重新设计自己的软件，同时我们可以更换部分硬件，比如装个假肢什么的。至于 3.0 版本，目前还没有出现。

现在由人类统治地球，是因为我们比其他生命更聪明，那么如果有一种生命达到了 3.0 的标准，他们不仅有远超人类的智能，而且没有人类这般肉体的限制（比如硅基生命），情况又会怎么样呢？

为了实现这个如果，需要解释什么是 **记忆**、什么是 **计算**、什么是 **学习** ？以及其它棘手的问题，包括什么是 **目标**、什么是 **意识** ？人类就是一堆了无生机的原子，为什么就有了意识呢？有些问题目前并没有答案，但是作者做了非常精彩的论述与阐释。

让我们跳过这些解释，一把梭，只管奔着人工智能的方向发展。大概会是这样一个过程：
- 人类推动科技发展，直到一个临界点（奇点）：创造出人类水平的通用智能
- 通用智能开始以远超人类的速度迭代，创造出超级智能

于是乎，人类历史开始了未知的走向，下面来看看作者认为的可能性：

**看门人**    
即人类为人工智能内置一个目标，他会监视全球人工智能的发展，暗中破坏妄图建造其它人工智能的研究，其它的啥也不做，所以称呼他为看门人。也就是说他为人类的技术设置了天花板，不管继续迭代智能是好是坏，直接抹杀这种可能性。

**征服者**    
这是一个单方面碾压的结局。超级智能比我们聪明得多，鬼知道他在想什么，也许是缺原子用，于是顺手就把人类灭了……至于他如何消灭人类，想不明白，好比大象想不明白人类竟然会用子弹击穿它的脑袋！

**被奴役的神**    
这种情况下，智能被人类控制着，但接下来就是智慧上的较量，人类需要不断学习智能提供的技术，这也许会使人类迈向一个新的台阶，解决这些问题。或者人类输掉了这场较量，智能逃逸，变成不受控制的局面。
.   
.   
.   
书中一共给出了 12 个剧本，剩下的还有 **守护神**、**后裔**、**动物园管理员** 等等，当然这是一个开放的话题，没人知道路在何方。关键点就在我们一把梭跳过的部分。

以前我就是相信进化论的，人类不是已经用了百万年的时间从猿类进化到智人了嘛，所以终有一天我们会再次进化成一个新的物种，加上基因技术的加成，这个时间只会更短。到时候，不只是智商更上一层楼，肉体估计能像死侍那样也说不定。

现在读了这本书之后，我的认知中又多了一种可能性，为什么非要以 **碳基生命** 为基础呢？如果机器智能也能有 **意识** 的话，那么他便俨然成为了生命，而且此路似乎比进化之路要快得多。

有了一份代码，我们会优化它，重构它，但有时候重写也许会有不一样的可能性。


（完）    
bingmax