# 情绪过滤器

> 2019-0608

Image by <a href="https://pixabay.com/users/KELLEPICS-4893063/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2964231">Stefan Keller</a> from <a href="https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=2964231">Pixabay</a>

我在构思一个设备：**情绪过滤器**，老厉害了，搞定之后绝对可以申请专利，当然，要是申请专利叫这个名字就有点不合适了，最好改成 **基于什么什么的什么什么**。

那这到底是个什么东西呢？大约长下面这样：

---

> 懒得画图，随便拍一张，应该看不出是个耳机[手动狗头]

使用的时候把它戴头上，然后就能显著的提高沟通效率，避免无意义的争执，实乃居家、办公必备神器。

好了，你大概以为我在开玩笑，不是这样子的，开玩笑的时候我有加狗头的，所以现在是一本正经的时候，让我们来看看原理：

---

设备在使用的时候首先做降噪处理，阻止声音进入我们的听觉系统；然后采集音频，进行自然语言处理：分析语义后重新合成语音；最后播放合成的语音，这样我们听到的语音就只包含必要的语义信息，剔除了情绪和无意义的噪声。

接下来让我们看一下典型的应用场景（对照场景中双方皆需要一副设备），沟通效率绝对成倍提升：

测试人员：“这 TM 谁写的代码？又出 bug 了 ～”
> 我遇到一点问题，有可能是个 bug

开发人员：“滚蛋，老子写的代码怎么可能有 bug，肯定是你姿势不对，拿过来我瞅瞅 ～”
> 我自己这边运行是没有 bug 的，你拿过来我看看是不是操作的问题

测试人员：“写了 bug 还不承认，竟敢质疑我的姿势，你自己看～”
> 我是这样操作的，你看一下

开发人员：“我靠，还有这种 SB 操作，不改～”
> 这种操作没考虑到，我改一下  
> （完）


测试人员：“写代码都不知道考虑边界条件，还嫌操作奇葩，垃圾～”

开发人员：“垃圾说谁呢？”

测试人员 & 开发人员：沟通结束，肢体冲突进行中……


你看，工作中的一起常见暴力事件，有了这款设备之后，直接被扼杀在了摇篮之中，节省了双方大量的时间，开发人员就可以继续开开心心的写 bug 啦[狗头]。


**情绪** 作为一种机制，本身就是硬编码到生理系统中的，正常人只一眼就能感知到别人的喜、怒、哀、乐，从而调整自己的言行，这也在一定程度上反映了情绪的重要性，所以只是简单的过滤情绪某些场景下并不合适。


举一个例子，当你对象跟你说：“哎呀，脸上长了一颗痘痘，会不会不好看呀 ～”，过滤一下就是“脸上长了痘痘好不好看？”，那当然是不好看的，你如是回答，然后就被打了。长痘痘本就不是开心的事，当然得安抚一下对象的小情绪，这么直被打也不委屈。


不过这个问题也好解决，只要加一个参数 `ratio`，范围 [0, 1]。
- 0 不过滤情绪
- x 按比例过滤部分情绪
- 1 过滤全部情绪

这样我们就可以根据场景手动调整情绪过滤比例了，简直完美！

顺着思路，其实也有需要放大情绪的场景，所以可以把 `ratio` 的范围定义为 [0, 2]，又或者单独定义一个 **情绪放大器** ？头疼，架构总是这样一步一步走向腐化……


好了，大概就是这么个东西，希望有实业家能把它鼓捣出来，在这之前就只能继续人工过滤情绪了，这也是个很有意思的事，不过文章写到这里已经很棒棒啦，下次再说吧 [逃]













