# 《穿越平行宇宙》

> 2020-0805

题图：by 坚果 R1

> 作者大大：**迈克斯 · 泰格马克**，上次读过他的《生命 3.0》，讲人工智能的。但他其实是个 **宇宙学家**，所以别看书名不着边际，人家是专业的。

开篇就描述了一个奇妙的事实 ——「在坚硬钢铁的内部结构中，其实大部分都是空荡荡的空间。这是因为，占原子质量 99.95% 的原子核，只占据了原子 0.000 000 000 000 1% 的体积」。既然如此空旷，我为何无法习得穿墙术呢？或者按书上的说法，钢铁为何摸起来是实实在在、固若金汤呢？因为 **力**。

不过这里真正有趣的是 **实在**（一切存在的事物）问题。钢铁是一堆空荡荡的原子，我们却以为它是致密的一块。因为事物独立于人的感官，但是人却必须通过感官感受事物，我们感受到的并不是真实，只是真实的一种投射。在《革命时期的爱情》中，主角 **王二** 可以看到紫外线，他眼中的胡萝卜是半透明的，外表罩着淡淡的光。真实于他而言是另一种投射（巧的是书中王二在一个研究人工智能的研究所上班）。

另一方面，在微观尺度下，实验测量发现，粒子同一时间可以出现在不同位置。这下好了，我为何无法习得分身术呢？严谨的说法是：一个宏观物体为何不能同时处在两个位置呢？按照量子力学的解释，一个物体只有在“保密”的状态下才能同时处于两个位置的叠加态，而一旦被“观察”（理解为信息交换），量子叠加态效应就会坍缩，使得物体状态确定。对于宏观物体来说，它很难被分离成孤立的系统，哪怕一个光子的撞击，都会导致秘密的泄漏，因此我们永远无法看见宏观物体同时处在两个位置。这叫 **量子退相干** 效应。

> 备注：以上为按照逻辑整理的信息，我并不能完全理解这写的是啥。下同。

好了，接下来该说到平行宇宙了。1957 年，**休 · 艾弗雷特三世** 提出了平行宇宙相关的概念，核心思想可以一句话概括：**波函数永不坍缩**（什么鬼？）。 大约 10 年后，**布莱斯 · 德维特** 发掘了这个理论，并将其称为 **多世界诠释**（去 wiki）。2001 年 8 月，一场以平行宇宙为话题的非正式物理学会议召开，作者在会中提出将平行宇宙划分为四重。

我来一重一重的讲。首先要提到 **红移**（去 wiki）的概念。目前已在遥远的星系光谱上观测到红移现象，这意味着星系在远离我们，而且几乎所有的星系都在红移，它们不是在随机乱动，宇宙在膨胀。宇宙学上的 **大爆炸** 模型就是描述了一个膨胀的宇宙。

当星系的退行速度大于光速的时候，我们就永远观测不到它们了。相应的，可观测区域被称为 **哈勃体积**，没错，是个球，又叫 **哈勃球**。在宇宙学中，我们的宇宙本质上是指能被我们观测到的部分，因此这个哈勃球就是一个 **第一层平行宇宙**。在更遥远的空间里，无数个与我们的宇宙尺度相仿的宇宙，就共同组成了 **第一层多重宇宙**。这些宇宙之间拥有相同的物理定律，但是历史课肯定不同。

接着引入了 **暴胀** 理论，这玩意相当酷炫，暴胀的过程中，物质拥有不可稀释的性质，一克物质体积暴胀到两倍，密度不变，质量变为两克。上面提到的大爆炸，你以为它是宇宙的起点，其实它是暴胀的终点。宇宙从亚原子尺寸开始暴胀，其中一部分以大爆炸结束。另一部分继续暴胀，继续大爆炸，每个大爆炸都形成了第一层多重宇宙。而总会有些地方暴胀永远不会结束，这些永远膨胀的空间将第一层多重宇宙分割开来。所有这些第一层多重宇宙一起组成了 **第二层多重宇宙**。

**第三层平行宇宙** 是一个量子平行宇宙，从三维空间的角度来考虑，它就位于此处，与第一层平行宇宙重合，处于一个抽象的、拥有无限多维数的 **希尔伯特空间**（什么鬼？）。就像大多数电影描述的一样，每一件事情都会产生不同的后果，每个后果都会形成一个平行宇宙。也许在另一个宇宙，蚩尤的坐骑不是熊猫，已经赢了黄帝吧。

**第四层平行宇宙** 完全没看懂，不不不，不是作者写的不好，是我太笨了。我翻来翻去满眼就两个字：**数学**。

最后，平行宇宙其实是一种尚未证实的假说，不过宇宙这么奇妙，它是啥样我都不意外。

（完）    
bingmax
